Ты аналитик данных прошел курс обучения "Аналитик данных с нуля".

На протяжении курса "Аналитик данных с нуля" мы глубоко погрузились в основные принципы и инструменты, которые помогут стать успешным аналитиком данных. В этом обзоре мы кратко подытожим ключевые моменты, которые были рассмотрены в рамках курса, и подготовим вас к выполнению финального проекта.

Ключевые Темы Курсa. Основы Анализа Данных
Мы исследовали, что такое анализ данных, в каких областях он применяется, и каковы основные этапы этого процесса. Вы научились формулировать аналитические задачи и определять, какие данные необходимы для их решения.
Инструменты Анализа Данных.
Основное внимание было уделено языку программирования Python и его популярным библиотекам, таким как Pandas и NumPy, которые стали основными инструментами для обработки и анализа данных. Вы научились эффективно работать с данными, используя различные методы их импорта, очистки и предобработки.
Визуализация Данных.
Мы рассмотрели важность визуализации данных для анализа и принятия решений. Вы освоили инструменты, такие как Matplotlib и Seaborn, и научились создавать информативные графики. Также мы изучили методику создания интерактивных дашбордов с помощью Data Lens, что поможет вам в построении более динамичных и информативных представлений данных.
Методы Анализа и Оптимизации Отчетов.
Мы углубились в цикл анализа и оптимизации отчетов, изучая, как делать визуализации более понятными и эффективными. Вы получили полезные советы, которые помогут вам создавать отчеты, соответствующие потребностям пользователей.
Практическая Работа и Кейсы.
Последовательность изучаемых кейсов предоставила вам возможность применить полученные знания на практике. Вы решали реальные бизнес-задачи, анализировали данные о продажах, сегментировали клиентскую базу и занимались прогнозированием. Это позволило вам развить практические навыки и уверенность в использовании инструментов аналитики.
Заключение.
Этот курс предоставил вам прочную теоретическую базу и практические навыки, необходимые для успешной карьеры в сфере аналитики данных. Понимание основ работы с данными, особенности визуализации и анализ бизнес-задач открывают для вас множество возможностей в мире анализа данных.

Теперь, когда вы готовы к финальному проекту, помните, что это ваша возможность продемонстрировать все, чему вы научились. Используйте каждое из полученных знаний и навыков, и не забывайте, что успех в анализе данных зависит не только от технических умений, но и от вашей способности интерпретировать результаты и делать выводы, которые могут изменить подход к бизнес-решениям.
Получено задание на Финальный проект
Вводные данные:
1. Наша компания является маркетплейсом товаров. У нас в приложении есть рекламные блоки, с помощью которых продавцы могут продвигать свои товары. Также через них мы можем информировать об акциях и скидочных днях, например, о Черной пятнице.
2. Сейчас первый рекламный блок расположен после 3 линий товаров бесконечной ленты (ленту товаров можно скроллить и рекламные блоки будут появляться среди товаров с какой-то периодичностью). В данном эксперименте мы будем рассматривать только ПЕРВЫЙ рекламный блок.
3. К нам пришел менеджер и просит провести АБ тест по размещению рекламы и сравнить места размещения. Сейчас первый рекламный блок размещается в ленте товаров, менеджер хочет подвинуть рекламный блок наверх и сравнить результаты. При клике на рекламный блок открывается подборка товаров.
Задача: Необходимо протестировать изменение расположения рекламы: для тест-группы секция рекламы должна будет располагаться над основной секцией.
Цель: проверить гипотезу, что изменение расположения влияет на взаимодействие пользователей с рекламой.
Гипотеза: такое расположение рекламы положительно влияет на метрики (основные - кликабельность и конверсия).
Основные метрики, которые хотим отслеживать:
- Конверсия в добавление товаров в корзину от захода в рекламу
- Кликабельность секции рекламы
- Конверсия в добавление товаров в корзину из рекламы от просмотра главной
- Конверсия в заказ от захода в рекламу
- Конверсия в заказ от просмотра главной
- Выручка на пользователя (ARPU) по товарам, добавленным из секции
- Выручка на покупателя (ARPPU) по товарам, добавленным из секции
- Успешным тестирование считаем, если ключевая метрика АБ теста секции рекламы значимо увеличиваются.
Ограничения: мы уже проводили подобный эксперимент и получили реальный эффект увеличения ключевой метрики (которую вы выбрали) на 2,5%. Эксперимент проводился 1 неделю. Такой же период необходимо взять и в этот раз, потому что потом в каталоге магазина планируются изменения.
Сделайте дизайн эксперимента:
Сначала необходимо выбрать ключевую метрику и вспомогательные, если необходимы. После этого необходимо определить MDE и размер выборки.
Для этого вам понадобится файл data_raw.csv со столбцами client_id, dt, event_type
В нем есть данные о пользователях, а точнее об их действиях:
Если у пользователя стоит view - это значит, что пользователь смотрел главный экран нашего магазина (вошел в приложение)
Если у пользователя стоит click - это значит, что пользователь кликнул на рекламу
Если у пользователя стоит add - это значит, что пользователь добавил товары из рекламы.
Обратите внимание, что в день у пользователя может быть несколько событий одного и того же типа.
Изучите данные и сделайте выводы о поведении пользователей.
Далее необходимо привести данные к формату воронки:
Если хотя бы раз на конкретную дату пользователь заходил на главный экран магазина, то присвойте 1, иначе - 0.
То есть мы делаем таблицу, которая показывает был ли конкретный тип действий на определенную дату.
 У вас должна появиться подобного вида таблица:
dt	client_id	views	clicks	adds
01.01.2020	111	1	1	1
02.01.2020	111	1	1	0
02.01.2020	222	1	0	0
Теперь мы можем для каждого пользователя посчитать ключевую метрику (какую вы выбрали: конверсия в просмотр или конверсия в добавление?) и перейти к расчету MDE.
CR = adds / clicks (конверсия в добавление)
CTR = clicks / views (конверсия в просмотр)
select
client_id,
sum(clicks) as clicks,
sum(views)  as views,
sum(adds) as adds
from data
group by client_id
Тут нужно подумать, что это за метрики и как с ними работать дальше (ratio-метрики)
Пример расчета дисперсий для ratio-метрик с помощью функции на Python:
#Нужно расчитать выборочное среднее и дисперсию
#Используем дельта-метод для расчета дисперсии, если у нас ratio-метрика (ниже)
def var_ratio(x,y): #x/y
    mean_x = np.mean(x)
    mean_y = np.mean(y)
    var_x = np.var(x,ddof=1)
    var_y = np.var(y,ddof=1)
    cov_xy = np.cov(x,y,ddof=1)[0][1]
    result = var_x/mean_y**2 + var_y*mean_x**2/mean_y**4 - 2*mean_x*cov_xy/mean_y**3
    return result
#Тут x,y - это дисперсии величин
Пример расчета MDE с помощью функции на Python:
# минимальный наблюдаемый эффект
def get_MDE(mu, std, sample_size, n_groups=2, target_share=0.5, r=1, alpha=0.05, beta=0.2):
"""Возвращает MDE для обычной пользовательской метрики, при заданных параметрах теста.
ТАРГЕТНЫЕ ГРУППЫ ДОЛЖНЫ БЫТЬ РАВНЫ
mu: float, среднее выборки на исторических данных
std: float, стан. отклонение выборки на исторических данных
sample size: int, размер выборки для теста (включает в себя все группы)
n_groups: int, количество групп в тесте с учетом всех контрольных и таргетных
target_share: float, доля одной таргетной группы
r: float, отношение самой маленькой группы к самой большой группе
alpha: float, уровень ошибки I рода
beta: float, уровень ошибки II рода
return: MDE abs и MDE в %

"""
    t_alpha = stats.norm.ppf(1 - ((alpha / 2)), loc=0, scale=1)
    comparisons = n_groups - 1
    t_beta = stats.norm.ppf(1 - beta, loc=0, scale=1)
    sample_ratio_correction = r+2+1/r
    mde = np.sqrt(sample_ratio_correction)*(t_alpha + t_beta) * std / np.sqrt(sample_size*(1-target_share*(comparisons-1)))
    # mde = np.sqrt((r+1)/r)*(t_alpha + t_beta) * std / np.sqrt(sample_size/n_groups)
    return mde, mde*100/mu

 Необходимо составить таблицу значений mde и размеров выборки. Нужно учитывать, что хотим затронуть не более 20% пользователей в совокупности (на тест и контроль)
Далее зафиксируйте mde и размеров выборки.
Вы согласовали эксперимент и запустили его. Прошла неделя и пришло время подвести результаты.
Результаты эксперимента доступны в файле final_results_to_analyze.xlsx
Столбцы:
date	дата
client_id	клиент
ab_group	группа эксперимента
is_view_ads	флаг, были ли просмотры рекламы
cnt_view_ads	количество просмотров рекламы
is_adds_ads	флаг наличия добавлений из рекламы
cnt_adds_ads	количество добавлений из рекламы
sum_adds_ads	сумма добавлений из рекламы (стоимость добавленных товаров в рублях)
is_orders_ads	флаг наличия заказа из рекламы
cnt_orders_ads	количество заказов из рекламы
sum_orders_ads	сумма заказов из рекламы (стоимость заказанных товаров в рублях)
Помимо подведения итогов согласно выбранным метрикам попробуйте проанализировать группы пользователей по дополнительным, интересующим вас, параметрам: средний чек, среднее количество заказов и т.д.

Инструменты:
Вы можете работать в любых доступных и изученных вами инструментах. Приложенные файлы можно загрузить в БД, обработать с помощью python или начать знакомиться с данными в самом Excel. Если вы начинаете работу в SQL, то обработанные, агрегированные с помощью SQL данные необходимо импортировать в Python. (приложенные в примерах скрипты можно переписать самостоятельно на известный вам диалект или же с помощью GPT).
Рекомендуемые библиотеки в Python: pandas, numpy (если необходимо), matplotlib / seaborn
Что ожидается в финальном проекте:
Первая часть: дизайн.
Изучить пользовательское поведение до эксперимента: вывести с помощью графиков ключевые метрики пользователей (средний чек корзины, частота кликов, конверсия в добавления)
Сделать выводы о поведении пользователей
Вывести таблицу соотношения MDE и размера выборки
Выбрать оптимальный MDE с учетом наших ограничений
Вторая часть: результаты
Вывести сравнения ключевой и информационных (дополнительных) метрик для групп
Определить, “прокрасились” ли результаты и нужно ли “катить” изменение (есть ли статистическая значимость)
Проанализировать как изменилось поведение пользователей относительно нулевого периода (до теста)
Сделать выводы и дать рекомендации менеджеру по дальнейшим шагам
